---
keywords: Business,Marketing Essentials
title: रोल आउट
description: रोलआउट बाजार में एक नए उत्पाद या सेवा की शुरूआत के लिए एक अनौपचारिक शब्द है। रोलआउट कैसे काम करता है, इसके बारे में और जानें।
---

# रोल आउट
## रोलआउट क्या है?

रोलआउट बाजार में एक नए उत्पाद या सेवा के परिचय और एकीकरण के लिए एक अनौपचारिक व्यावसायिक शब्द है। एक रोलआउट अक्सर एक महत्वपूर्ण उत्पाद रिलीज को संदर्भित करता है, जिसके साथ उपभोक्ता हित उत्पन्न करने के लिए अक्सर एक मजबूत [विपणन अभियान होता है।](/marketing-campaign) एक नए प्रक्रियात्मक या संरचनात्मक परिवर्तन को संचालित करने के लिए बोर्ड भर में एक कंपनी के भीतर नए बदलावों का रोलआउट भी हो सकता है।

## रोलआउट को समझना

### उत्पाद रोलआउट

जैसा कि उल्लेख किया गया है, एक उत्पाद रोलआउट एक व्यवसाय, विपणन और संचालन रणनीति है जो एक नए उत्पाद को जनता तक पहुंचाता है। अधिकतर, यह किसी उत्पाद के प्रारंभिक परिचय के पीछे की रणनीति को संदर्भित करता है, हालांकि यह दीर्घकालिक संचालन तक भी विस्तारित हो सकता है।

ऐसी रणनीति उत्पाद की सफलता या विफलता में एक भूमिका निभा सकती है। उदाहरण के लिए, कुछ उत्पादों को किसी विशेष क्षेत्र या ग्राहकों के समूह को लक्षित करते हुए सीमित रोलआउट दिए जाते हैं। इसे अन्य क्षेत्रों या [बाजार क्षेत्रों में ग्राहकों की रुचि बढ़ाने के लिए डिज़ाइन किया जा सकता है](/market-segment) । कई बार, उदाहरण के लिए, एक नया ऐप पेश करने वाली प्रौद्योगिकी कंपनियां केवल उत्तरी अमेरिका रोलआउट करना चुनेंगी। अपनी सेवाओं को धीरे-धीरे शुरू करके, कंपनियां रास्ते में आने वाली किसी भी चुनौती या धक्कों के आकार को अधिक प्रबंधनीय रूप से नियंत्रित और सीमित कर सकती हैं। विस्तारित अवधि के लिए, पोस्टमेट्स और ग्रुबहब जैसी खाद्य वितरण कंपनियां केवल सैन फ्रांसिस्को और शिकागो में अपने संबंधित मुख्यालयों की सेवा करेंगी। अब, उबर जैसी अन्य कंपनियों ने अपने उत्पादों के वैश्विक रोलआउट किए हैं और बाद में उबर पूल राइड-शेयरिंग जैसी सुविधाएं प्रदान की हैं।

### ऑपरेशनल रोलआउट

व्यवसाय में एक रोलआउट एक कंपनी के भीतर एक नई प्रणाली के कार्यान्वयन का भी उल्लेख कर सकता है। एक कंपनी अपनी नई [उद्यम संसाधन योजना (ईआरपी) प्रणाली](/erp) के लिए अपनी रोलआउट रणनीति का उल्लेख कर सकती है, जिसमें पूरी कंपनी या केवल चुनिंदा विभाग शामिल हो सकते हैं। रोलआउट आम तौर पर बड़े बदलाव होते हैं जिनके लिए ठोस प्रयासों की आवश्यकता होती है, और संगठनात्मक परिवर्तन प्रबंधन का क्षेत्र अपने आप में एक फलफूल रहा है। संगठनात्मक परिवर्तन प्रबंधन और नई प्रक्रियाओं, संरचनाओं, या प्रणालियों को शुरू करने से व्यवसाय को बड़े पैमाने पर और अधिक प्रभावी ढंग से संचालित करने की अनुमति मिलती है। हालांकि, खराब तरीके से किया गया, रोलआउट टीम के सदस्यों के बीच बहुत असंतोष पैदा कर सकता है। इस कारण से, आंतरिक सिस्टम के सीमित रोलआउट पूर्ण रोलआउट से कम उत्पादकता को नुकसान पहुंचाने का लाभ प्रदान करते हैं।

## रोलआउट के प्रकार

रोलआउट सहित कई प्रकार के रोलआउट हैं:

- वीआईपी या दोहराने वाले ग्राहकों के एक विशेष समूह के लिए।

- केवल आमंत्रण द्वारा, जैसे कि जब Facebook ने पहली बार केवल हार्वर्ड के भीतर ही आमंत्रणों को लॉन्च और शामिल किया था।

- केवल दोस्तों के रेफ़रल के माध्यम से (जैसे कि लीग जैसे नेटवर्किंग और डेटिंग ऐप्स जिसके लिए आपको एक निश्चित सामाजिक दायरे में होना आवश्यक है)।

- क्षेत्र या स्थान के आधार पर, इस आधार पर कि प्रारंभिक रिसेप्शन का परीक्षण करने के लिए उत्पाद के अच्छे प्रदर्शन की उम्मीद कहां है।

- बीटा परीक्षण या [ए/बी](/a-b-split) [परीक्षण के माध्यम से](/a-b-split),. किसी समूह को उत्पाद में संभावित बग या समस्याओं को फ़्लैग करने की अनुमति देने के लिए। इंस्टाग्राम ने अपने नए फीचर का रोलआउट टेस्टिंग किया जो यूजर की फोटो से लाइक्स की संख्या को छुपाता है।

- एक पूर्ण रोलआउट जो नाटकीय रूप से एक ही बार में अनावरण किया गया है। इस तरह के रोलआउट को आम तौर पर तब तक हतोत्साहित किया जाता है जब तक कि यह छोटा न हो और व्यापक स्वीकृति को पूरा करने की गारंटी न हो।

अंततः, लोगों के लक्षित समूहों या किसी कंपनी के भीतर सावधानीपूर्वक निष्पादित उत्पाद रोलआउट इसकी सफलता के लिए मेक-या-ब्रेक कारक हो सकता है।

## हाइलाइट्स

- रोलआउट आमतौर पर मार्केटिंग और संचालन सहित सफल होने के लिए कई व्यावसायिक इकाइयों की विशेषज्ञता का लाभ उठाते हैं।

- परिवर्तन प्रबंधन सलाहकार नई तकनीकों, नीतियों और संरचनाओं के आंतरिक रोलआउट को सुनिश्चित करने पर बहुत अधिक ध्यान केंद्रित करते हैं, जो आंतरिक संस्कृति को झटका नहीं देते हैं या असंगति का कारण नहीं बनते हैं।

- व्यवसाय में, रोलआउट बाजार में एक नए उत्पाद की शुरूआत, या नई आंतरिक परिचालन प्रक्रियाओं, प्रणाली, या नीति के एकीकरण को संदर्भित करता है।

